---
title: О топониме Гостагай
subtitle: © В.Н. Ковешников
share-title: Гостагай - история топонима
share-description: Среди топонимов Краснодарского края вызывает определенный интерес географическое название Гостагай.
last_modified_at: 2023-02-19 18:00 +0300
date: 2023-02-19 18:00 +0300
---
{: .box-note}
## <br><br><br>Гостагай - история топонима

<ul class="pagination blog-pager"><li class="page-item previous"><figure><a class="page-link" href="{{ page.url | absolute_url | strip_index | replace:'/amp/','/' }}" data-toggle="tooltip" data-placement="top" title="Перейти на основную версию сайта">Читать статью на сайте автора</a></figure></li></ul>

<figure>
	<img src="/img/toponymy/gostagay/Surroundings-near-eastern-outskirts-village-Gostagaevskaya.jpg" title="Окрестности у восточной окраины станицы Гостагаевской" alt="Окрестности у восточной окраины станицы Гостагаевской" width="430" height="323"/>
	<figcaption>Окрестности у восточной окраины станицы Гостагаевской. В центре видна одинокая гора Хантучка (173,8 м) (http://gostagay.ru/)</figcaption>
</figure>

Среди топонимов Краснодарского края вызывает определённый интерес географическое название **Гостагай**. Он лёг в основу ряда географических названий городского округа Анапа Краснодарского края. На современных картах значатся: река Гостагай(ка), станица Гостагаевская, хутор Нижняя Гостагайка, железнодорожный разъезд (станция) Гостагаевская. Наиболее известное из них является название **станицы Гостагаевской**, основанной в 1862 г. [[2]](# t78-[2]) у реки Гостагай на месте бывшего **Гастогаевского укрепления (1842-54 гг.)**. Сейчас станица Гостагаевская является административным центром Гостагаевского сельского округа, в его состав ещё входят два небольших хутора Коваленко и Малый Чекон. По-видимому, для образования всех топонимов послужил **гидроним Гостагай**. В рассматриваемом названии, на протяжении истории его обозначения на картах и фиксации в различных печатных изданиях, постоянно в разных сочетаниях менялись местами буквы **а** и **о**. Но изменялось написание и самого гидронима: Остъгай, Остхгай, Востигай, Гостюгай, Гостогай Гастагай, Гостагай и другие.

<figure>
	<img src="/img/toponymy/gostagay/Fragment-map-Russia-1816.jpg" title="Фрагмент карты России 1816 г." alt="Фрагмент карты России 1816 г." width="600" height="292"/>
	<figcaption>Фрагмент карты России 1816 г., на которой река Гостагай обозначена как р. Нартуха</figcaption>
</figure>

Изменения в написании топонима происходили в ХIХ в., потому что происходило формирование номенклатурного списка географических названий Кубани и уточнялось написание топонимов. Хан-Гирей (1836 г.) например приводит название реки Нарт-Психхо (Нарт-Псххо) и её притока реки Остьхгай [[16]](# t78-[16]). У Люлье Л.Я. (1857 г.) название реки в тексте очерка значится как Востигай (Гостюгай), а на его карте она в нижнем течении значится ещё как Напсухо, в её долине проживало подразделение _чехурай_ племени _ноткуадж_ (натухай) [[7, 8]](# t78-[7]). На «Военно-исторической карте Северо-Западного Кавказа» (1899 г.) Фелицына Е.Д., значится одно название реки Гастогай, а в её верховьях обозначено укрепление Гастогаевское (1842-54 гг.) и станица Гастогаевская (1862 г.). На карте Кубанской области (1904 г.) река значится как Гастагай и станица Гастагаевская.

<figure>
	<img src="/img/toponymy/gostagay/The-Gostagai-river-upper-reaches.jpg" title="Река Гостагай в верховьях" alt="Река Гостагай в верховьях" width="530" height="397"/>
	<figcaption>Река Гостагай в верховьях (http://gostagay.ru/)</figcaption>
</figure>

**Река Гостагай(ка) имеет протяжённость ~30 км**. Её истоки расположены у юго-западного отрога (419,1 м) горы Красная Горка (462,2 м) на абсолютной высоте 360 м в 1650 м от вершины. До слияния реки со своим правым притоком, на восточной окраине станицы Гостагаевской, речкой Шумай (протяжённостью ~12 км), её длина составляет ~12 км. Кроме этого река Гостагай принимает на территории станицы Гостагаевской ещё один известный приток речку Хаджи-Абрамка протяжённостью ~8 км. Остальные её притоки незначительны и на современных картах не значатся. Площадь бассейна реки составляет ~236 км2. Впадает река в Витязевский лиман Чёрного моря. На современных картах гидроним Гостагай и Шумай подписаны с добавлением русского -**ка**, Гостагайка и Шумайка.

<figure>
	<img src="/img/toponymy/gostagay/Valley-Gostagai-River-on-map-Caucasus-region-1847.jpg" title="Долина реки Гостагай на карте Кавказского края 1847 г." alt="Долина реки Гостагай на карте Кавказского края 1847 г." width="800" height="222"/>
	<figcaption>Долина реки Гостагай на карте Кавказского края 1847 г. Главная река значится в нижнем течении как р. Напсухо, а в верхнем как р. Гостогай. На карте подписаны также её притоки — четыре левых притока и три правых, и племя чехурей</figcaption>
</figure>

На карте Российской империи 1816 г. река Гостагай обозначена как **Нартуха**. Хан-Гирей (1936 г.) приводит название этой же реки как **Нарт-Психхо**. На карте земли Войска Черноморского (1846 г.) река значится в нижнем течении как **Напсухо**, а в верхнем обозначено укрепление **Гостагай**. На карте Кавказского края 1847 г. река в нижнем течении подписана как **Напсухо**, в верхнем течении как Гостогай, а укрепление Гастагаевское и на этой же карте подписаны её семь притоков: **левые** (сверху вниз по течению) Мегингунчъ, Большой Ахтау, Малый Ахтау и Гошейгiй; **правые** (сверху вниз) Сумай (сейчас Шумайка), Шобеляхъ, Коруджигла. На 5-ти вёрстной карте Кавказа (1877 г.) река значится как Гастогай, а станица Гастагаевская. Очевидно первоначальное название реки Нартуха, Нар-Психхо и Напсухо было искажено, так как его зафиксировали по разному.

<figure>
	<div style="position:relative;overflow:hidden;"><a href="https://yandex.ru/maps?utm_medium=mapframe&utm_source=maps" style="color:#eee;font-size:12px;position:absolute;top:0px;">Яндекс Карты</a><a href="https://yandex.ru/maps/geo/stanitsa_gostagayevskaya/53160898/?l=stv%2Csta&ll=37.524597%2C45.014895&panorama%5Bair%5D=true&panorama%5Bdirection%5D=110.567108%2C-0.666125&panorama%5Bfull%5D=true&panorama%5Bid%5D=1297149286_773825381_23_1651841436&panorama%5Bpoint%5D=37.451594%2C45.035425&panorama%5Bspan%5D=115.679057%2C60.000000&utm_medium=mapframe&utm_source=maps&z=13.36" style="color:#eee;font-size:12px;position:absolute;top:14px;">Станица Гостагаевская — Яндекс Карты</a><iframe src="https://yandex.ru/map-widget/v1/?l=stv%2Csta&ll=37.524597%2C45.014895&mode=search&ol=geo&ouri=ymapsbm1%3A%2F%2Fgeo%3Fdata%3DCgg1MzE2MDg5OBKaAdCg0L7RgdGB0LjRjywg0JrRgNCw0YHQvdC%2B0LTQsNGA0YHQutC40Lkg0LrRgNCw0LksINC80YPQvdC40YbQuNC%2F0LDQu9GM0L3QvtC1INC%2B0LHRgNCw0LfQvtCy0LDQvdC40LUg0JDQvdCw0L%2FQsCwg0YHRgtCw0L3QuNGG0LAg0JPQvtGB0YLQsNCz0LDQtdCy0YHQutCw0Y8iCg00AhZCFSIZNEI%3D&panorama%5Bair%5D=true&panorama%5Bdirection%5D=110.567108%2C-0.666125&panorama%5Bfull%5D=true&panorama%5Bid%5D=1297149286_773825381_23_1651841436&panorama%5Bpoint%5D=37.451594%2C45.035425&panorama%5Bspan%5D=115.679057%2C60.000000&z=13.36" width="560" height="400" frameborder="1" allowfullscreen="true" style="position:relative;"></iframe></div>
	<figcaption>Интерактивная панорама на станицу Гостагаевскую с высоты птичьего полёта</figcaption>
</figure>

У Хан-Гирея приводится название речки Нарт-Психхо (Нарт-Псххо), а в других источниках её ещё называют Нарт-Псеххо, Нарт-Псахо, Нарт-Психо, так в начале ХIХ в., обозначалось нижнее течение современной реки Гостагайка. На современных картах и в «Государственном реестре географических названий Краснодарского края на 2020 г.» приведены следующие топонимы Гостагаевская разъезд, Гостагаевская станица, Гостагайка река, Нижняя Гостагайка хутор. **В государственном водном реестре название реки значится как Гастогай (Гастогайка)**. В разных современных ведомствах написание рассматриваемого топонима приводится по разному: на картах Г**о**ст**а**гай, в водном гос-реестре Г**а**ст**о**гай.

<figure>
	<img src="/img/toponymy/gostagay/Fragment-map-Trans-Kuban-mountain-peoples.jpg" title="Фрагмент карты Закубанских горских народов" alt="Фрагмент карты Закубанских горских народов" width="454" height="236"/>
	<figcaption>Фрагмент карты Закубанских горских народов Люлье Л.Я. (1857 г.), где река Гастогай обозначена в нижнем течении как р. Напсухо, а верхнее течение как р. Востигай (Гастюгай) и укрепление Гостогаевское. В долине реки значится племя чехурай</figcaption>
</figure>

О значении топонима Гостагай существует несколько вариантов перевода. Сложность этимологии современного топонима в том что он искажён. Видимо, это позволило придумать и народную (ложную) этимологию этого топонима. Например, можно предположить, что топоним Гостагай образован от сложного славянского слова _густой + гай_, где одно из значений южнороссийского слова _гай_ - «небольшой лиственный лес», что даёт перевод «_густой лиственный лес_» [[4]](# t78-[4]). Предлагается перевод и с армянского языка от слов _гаст_ — «толстый» и _гай_ - «армянин», возможно, здесь проживал толстый торговец — армянин. По аналогии можно сослаться и на адыгскую фамилию Востгашев, которая переводится как «торговец лампами» [[3]](# t78-[3]).

Существуют основные общие трудности в этимологии кубанских географических названий, а также допускаются характерные ошибки при их переводе [[4]](# t78-[4]). Одна из них, когда смысловое значение некоторых топонимов ошибочно объясняют на слух, это называется народной этимологией, к примеру: степная река Понура, некоторые производят от русского прилагательного _понурая_, то есть «грустная», на самом деле её название имеет тюркские корни от сложного слова Конур или Кyнур, состоящего из двух _кyн_ – «день, солнце» и _ур_ - «впадина», то есть «солнечная впадина», в смысле тёплая или хорошо освещённая долина. Или иногда делают подгонку этимологии топонима путём добавления одной или нескольких букв к слову или их удаления, у некоторых исследователей это довольно часто присутствует. Но добавление в рассматриваемом топониме первой буквы «**Г-**» в адыгском языке возможно, так как «**Го-**» созвучно с «**О-**».

Одно из первых названий реки Гостагай — **Нарт-Психхо**, зафиксированное в начале ХIХ в., по-видимому, происходит от словосочетания _Нарт-Псыхъо_, где вторая часть происходит от адыгского слова _псыхъу_ - «река» или _псыхэ_ - «низовья» [[1]](# t78-[1]). Представление, что первое слово _нарт_ (фольклорное слово, в народных преданиях человек, принадлежащий к богатырскому племени _нартов_) в гидрониме означает - «богатырь», будет, по-видимому, самым простым и тогда этимология будет выглядеть как «река богатырей». Эту сказочную версию можно отнести к народной этимологией. [[5]](# t78-[5])

<figure>
	<a href="/img/toponymy/gostagay/Stanitsa-Gostagaevskaya-view-from-west-side-b.jpg" title="Станица Гостагаевская вид с западной стороны"><img src="/img/toponymy/gostagay/Stanitsa-Gostagaevskaya-view-from-west-side.jpg" alt="Станица Гостагаевская вид с западной стороны" width="800" height="450"/></a>
	<figcaption>Станица Гостагаевская вид с западной стороны (https://www.invest-anapa.ru/o-gostagaevskoj/)</figcaption>
</figure>

Возможны, и другие варианты перевода гидронима Нартей или Нарт-Психхо. Например, основой гидронима послужило адыгское слово _нартей (наратей)_ - ботанический термин, означающий «тис» [[15]](# t78-[15]), тогда название будет выглядеть как «тисовая (река)» «река тисов» или «тисов низовья». Но в кабардинском (адыгском) языке есть похожее слово _нэрат_ - «сосна», что может дать перевод гидронима, как «сосновая (река)», «река (где произрастают) сосны» или «сосновые низовья». То есть в низовьях название реки Гостагай могло означать «сосновая», что не противоречит другому кабардинскому (адыгскому) слову _остыгъае_ тоже означающего «сосна», и которое закрепилось в искажённом виде Гостагай за современным названием всей реки. Люлье Л.Я. (1946 г.) в русско-черкесском словаре приводит слово _гуостога_ означающее «сосна» [[9]](# t78-[9]), напоминающее современное название Гостагай.

<figure>
	<img src="/img/toponymy/gostagay/Fragment-map-from-1899.jpg" title="Фрагмент карты Фелицына Е.Д. (1899 г.)" alt="Фрагмент карты Фелицына Е.Д. (1899 г.)" width="480" height="146"/>
	<figcaption>Фрагмент карты Фелицына Е.Д. (1899 г.) где значится долины р. Гастогай и Гастогаевское укрепление</figcaption>
</figure>

К сказанному выше следует добавить, что есть ещё кабардинское слово _нартыху_ - «кукуруза» [[13]](# t78-[13]) или адыгейское слово _натрыф_ - «кукуруза» [[14]](# t78-[14]). То что автохтонное население выращивало кукурузу, подтверждают авторы в ХIХ в. (Броневский С.М. - 1823 г., Дубровин Н.Ф. - 1871 г. и другие). Приведённые слова похожи на название реки Гостагай в нижнем течении как **Нартуха**, зафиксированное в 1816 г. Поэтому можно предположить ещё один ботанический вариант образования этого топонима в значении «кукурузная». Видимо, автохтонное население в нижнем течении реки выращивало кукурузу, от которой эта её часть получила название Нартуха. Примерно в середине ХIХ в. название реки как Нартуха или Нарт-Психхо исчезает и появляется название **Напсухо**, которое, видимо, является их искажением, а затем остаётся только наименование Гостагай.

Этимологию топонима Гостагай, как адыгейского, первым производит Меретуковым К.Х. в 1981 г. «**Остыгъай** (Остигай). Название небольшой речки и населённого пункта в Анапском районе. _Остыгъай_ «пихтовая» [[10, 11]](# t78-[10]). Он приводит адыгейское слово _остыгъай_ - «пихтовая» и для других топонимов например: _Остыгъакъу_ - «Пихтовой долины (перевал)», _Остыгъэпсы_ - «Пихтовая река» или же «Пихтовой долины река» [[10, 11]](# t78-[10]). Но в русско-адыгейском словаре слово _псэи_ значится как «пихта», а _сэснэй_ - «сосна» [[12]](# t78-[12]). В адыгейско-русском словаре слово _псэи_ значится как «черноклён», а _остыгъай_ - «пихта» [[1, 14]](# t78-[1]). То есть в адыгейском языке, видимо, не решён этот вопрос.

**Но пихта в описываемой долине по природным условиям не могла произрастать и сейчас не растёт**. Так в горной части Кубани ареал распространения пихты в природе начинается с абсолютных высот более 800-1000 м, то есть он удалён на юго-восток примерно на 180 км. А вот **тис** или **сосна** здесь могли произрастать. В долине реки Гостагай максимальные абсолютные высоты, в истоках описываемой реки, достигают 464,2 м, а вокруг произрастает в основном лиственный лес, где в древостое преобладает дуб и граб и местами встречается сосна. То есть для перевода названия реки как «Пихтовая» нет оснований.

<figure>
	<img src="/img/toponymy/gostagay/Fragment-map-Kuban-region-1904.jpg" title="Фрагмент карты Кубанской области (1904 г.)" alt="Фрагмент карты Кубанской области (1904 г.)" width="545" height="146"/>
	<figcaption>Фрагмент карты Кубанской области (1904 г.), где значатся река Гастагай и станица Гастагаевская</figcaption>
</figure>

Почему обращается внимание на «ботанический» вариант этимологии гидронима Гостагай? Да потому, что он косвенно связан с названиями реки как Нартуха (Нартпсххо) и Остъхгай, которые могут означать первое «Тисовая» или «Кукурузная», а второе «Сосновая». Но это ещё не всё. Дело в том что на кабардинском языке «пихта» означает _псае_ или _псей_, а слова _нэрат_, _остыгъае_ - «сосна» [[13]](# t78-[13]). Люлье Л.Я. в русско-черкесском словаре приводит слово _гуостога_ означающее «сосна» [[9]](# t78-[9]). В словаре адыгских названий растений Хакунова Б.Ю. [[15]](# t78-[15]), приводит следующее: _псае_ или _псей_ - «пихта», а _нэрат_ и _остыгъае_ - «сосна». **Возможно, два разных названия реки Нартуха и Остъхгай образовалось из-за различного наименования одного и того же растения — сосны**.

<figure>
	<img src="/img/toponymy/gostagay/The-Gosttagayka-River-middle-course.jpg" title="Река Госттагайка в среднем течении" alt="Река Госттагайка в среднем течении" width="640" height="480"/>
	<figcaption>Река Госттагайка в среднем течении (https://anapacity.com/)</figcaption>
</figure>

Или, быть может, в нижнем течении росли тисы, а в верхнем сосны, поэтому у речки было два названия: Тисовая и Сосновая. **Тис** (или тисс) относится к хвойным растениям. Его иногда путают с пихтой, так как хвоя их схожа. На тисе как на пихте или сосне не бывает шишек, семена одиночные, окружены мясистой кольцевой оболочкой ярко-малинового цвета. От плодов это растение называют тис ягодный. Тис обладает «живучестью» древесины, так как устойчив гниению. Древесину тисов на протяжении многих веков использовали для изготовления луков и копий. Он достигает высоты 10—20 м, в отдельных случаях до 32 м. Растёт медленно, при этом отличается большой продолжительностью жизни, по данным разных авторов, от 1,5 до 4 тыс. лет. **Тис ягодный** внесён в «Красную книгу Краснодарского края» [[6]](# t78-[6]). Тис относится к уникальным реликтовым растениям. В настоящее время крайним северо-западным местом произрастания тиса является Лобанова Щель на полуострове Абрау в Анапском лесничестве. Произрастание тиса в долине реки Гостагай в прошлом было возможно. Видимо, за речкой закрепилось название Гостагай, так как тис был уничтожен.

{: .box-note}
**Использованная литература и источники**

1. <a name=" t78-[1]"></a>Адыгейско-русский словарь. Под редакцией Ж.А. Шаова. Майкоп, 1975.  
2. <a name=" t78-[2]"></a>Азаренкова А.С., Бондарь И.Ю., Вертышева Н.С. Основные административно-территориальные преобразования на Кубани (1793-1985 гг.). Краснодар, 1986.  
3. <a name=" t78-[3]"></a>Валиев В.А. Анапа в названиях и именах. Краснодар, 2009.   
4. <a name=" t78-[4]"></a>Ковешников В.Н. Краткая история изучения истории топонимики Кубани. Фелицынские чтения (ХI). Природно-экологическая секция: Материалы региональной научной конференции. Краснодар, 2009.  
5. <a name=" t78-[5]"></a>Ковешников В.Н. Пихтовая, сосновая, тисовая. Очерки по топонимике Кубани, часть II. Краснодар, 2007.  
6. <a name=" t78-[6]"></a>Красная книга Краснодарского края. Растения и грибы. Издание второе. Ответственный редактор С.А. Литвинская. Краснодар, 2007.  
7. <a name=" t78-[7]"></a>Люлье Л.Я. Карта Закубанских горских народов. Тифлис, 1857.  
8. <a name=" t78-[8]"></a>Люлье Л.Я. Общий взгляд на страны, занимаемые горскими народами: черкесами (адыге), абхазцами (азега) и другими смежными с ними. Записки Кавказского отдела Императорского русского географического общества. Книга 4. Тифлис, 1857.  
9. <a name=" t78-[9]"></a>Люлье Л.Я. Словарь русско-черкесский с краткой грамматикой. Одесса, 1846.  
10. <a name=" t78-[10]"></a>Меретуков К.Х. Адыгейский топонимический словарь. Майкоп, 1981.  
11. <a name=" t78-[11]"></a>Меретуков К.Х. Адыгейский топонимический словарь. Майкоп, 2003.  
12. <a name=" t78-[12]"></a>Русско-адыгейский словарь. Под редакцией Х.Д. Водождокова. М., 1960.  
13. <a name=" t78-[13]"></a>Словарь кабардино-черкесского языка. Главный редактор П.М. Багов. М., 1999.  
14. <a name=" t78-[14]"></a>Тхаркахо Ю.А. Адыгейско-русский словарь. Майкоп, 1991.  
15. <a name=" t78-[15]"></a>Хакунов Б.С. Словарь адыгских названий растений. На кабардино-черкесском языке. Нальчик, 1992.  
16. <a name=" t78-[16]"></a>Хан-Гирей. Записки о Черкесии. Издание второе. Нальчик, 1992.  
17. <a name=" t78-[17]"></a>Фрагменты карт приведённые в тексте очерка, взяты на сайте ЭтоМесто.  